മുദാ സുരൗഘൈസ്ത്വമുദാരസമ്മദൈ-
രുദീര്യ ദാമോദര ഇത്യഭിഷ്ടുത: .
മൃദുദര: സ്വൈരമുലൂഖലേ ലഗ-
ന്നദൂരതോ ദ്വൗ കകുഭാവുദൈക്ഷഥാ: ..1..
അങ്ങയെ വളരെ സന്തോഷത്തോടെ വീക്ഷിച്ചുകൊണ്ടിരുന്ന ഋഷിമാരുടെ സംഘം അങ്ങയെ സന്തോഷപൂർവ്വം ദാമോദരൻ എന്ന് നാമകരണം ചെയ്യുകയും അവർ അങ്ങയെ സ്തുതിക്കുകയും മഹത്വപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. ഇളം വയറുമായി മോർട്ടറിൽ ഘടിപ്പിച്ച നീ, ദൂരെ രണ്ട് കകുഭ (അർജ്ജുന) മരങ്ങൾ കണ്ടു.
കുബേരസൂനുർനലകൂബരാഭിധ:
പരോ മണിഗ്രീവ ഇതി പ്രഥാം ഗത: .
മഹേശസേവാധിഗതശ്രിയോന്മദൗ
ചിരം കില ത്വദ്വിമുഖാവഖേലതാം ..2..
കുബേരൻ്റെ (സമ്പത്തിൻ്റെ ദേവനായ) രണ്ട് പുത്രൻമാരിൽ ഒരാൾ നളകൂബരെന്നും മറ്റേയാൾ മണിഗ്രീവൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. ശിവനെ ആരാധിക്കുന്നതിലൂടെ അവർ വലിയ അഭിവൃദ്ധി നേടുകയും സമ്പത്തിൻ്റെ അഹങ്കാരം നിമിത്തം അവർ അങ്ങയോട് വളരെ അഹങ്കാരികളും ഉദാസീനരും ആയിത്തീർന്നു. വളരെക്കാലമായി അവർ വളരെ വഴിപിഴച്ച ജീവിതമാണ് നയിച്ചിരുന്നത്.
സുരാപഗായാം കില തൗ മദോത്കടൗ
സുരാപഗായദ്ബഹുയൗവതാവൃതൗ .
വിവാസസൗ കേലിപരൗ സ നാരദോ
ഭവത്പദൈകപ്രവണോ നിരൈക്ഷത ..3..
നിന്നിൽ മാത്രം ഭക്തനായ നാരദൻ ഒരിക്കൽ ദേവന്മാരുടെ നദിയായ ഗംഗയിൽ ഇരുവരും കളിക്കുന്നത് കണ്ടു. വീഞ്ഞു കുടിച്ച ലഹരിയിൽ അവർ ഗംഗാജലത്തിൽ നഗ്നരായി പാട്ടുപാടി കളിയാടുന്ന യുവാക്കളായ യുവതികളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടു.
ഭിയാ പ്രിയാലോകമുപാത്തവാസസം
പുരോ നിരീക്ഷ്യാപി മദാന്ധചേതസൗ .
ഇമൗ ഭവദ്ഭക്ത്യുപശാന്തിസിദ്ധയേ
മുനിർജഗൗ ശാന്തിമൃതേ കുത: സുഖം ..4..
നാരദ മുനിയുടെ ദർശനത്തിൽ, പ്രിയപ്പെട്ട സ്ത്രീകൾ തിടുക്കത്തിൽ വസ്ത്രം ധരിച്ചു. അപ്പോഴും ലഹരിയിൽ അന്ധത ബാധിച്ച മനസ്സുമായി ഇരുവരും നഗ്നതയിൽ കളി തുടർന്നു. അവർക്ക് നിന്നോടുള്ള ഭക്തിയും മാനസികസമാധാനവും കൈവരിക്കുന്നതിനായി മുനി ഇപ്രകാരം (അടുത്ത ശ്ലോകത്തിൽ) ഉച്ചരിച്ചു. മനസ്സിന് ശാന്തതയില്ലാതെ സന്തോഷം എവിടെ?
യുവാമവാപ്തൗ കകുഭാത്മതാം ചിരം
ഹരിം നിരീക്ഷ്യാഥ പദം സ്വമാപ്നുതം .
ഇതീരേതൗ തൗ ഭവദീക്ഷണസ്പൃഹാം
ഗതൗ വ്രജാന്തേ കകുഭൗ ബഭൂവതു: ..5..
നിങ്ങൾ രണ്ടുപേരും ദീർഘകാലം കകുഭവൃക്ഷങ്ങളായി മാറും. പിന്നെ ഹരിയെ കാണുമ്പോൾ നിങ്ങൾ രണ്ടുപേരും സ്വന്തം അവസ്ഥയിൽ എത്തും.' മഹർഷി ഇപ്രകാരം പറഞ്ഞതനുസരിച്ച്, അങ്ങയുടെ ദർശനം ലഭിക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ച്, അവർ വ്രജയുടെ പ്രാന്തപ്രദേശത്തേക്ക് പോയി കകുഭവൃക്ഷങ്ങളായി.
അതന്ദ്രമിന്ദ്രദ്രുയുഗം തഥാവിധം
സമേയുഷാ മന്ഥരഗാമിനാ ത്വയാ .
തിരായിതോലൂഖലരോധനിർധുതൗ
ചിരായ ജീർണൗ പരിപാതിതൗ തരൂ ..6..
ജീർണിച്ചതും ജീർണിച്ചതുമായ മരങ്ങളെ തടസ്സപ്പെടുത്തുകയും വെട്ടിവീഴ്ത്തുകയും ചെയ്ത ക്രോസ്വൈസ് മോർട്ടറിലൂടെ നീ വലിച്ചെറിയുമ്പോൾ, അത്തരത്തിലുള്ള രണ്ട് അർജ്ജുനവൃക്ഷങ്ങളെ നിങ്ങൾ ഒരു ഇടവേളയുമില്ലാതെ സാവധാനത്തിൽ സമീപിച്ചു.
അഭാജി ശാഖിദ്വിതയം യദാ ത്വയാ
തദൈവ തദ്ഗർഭതലാന്നിരേയുഷാ .
മഹാത്വിഷാ യക്ഷയുഗേന തത്ക്ഷണാ-
ദഭാജി ഗോവിന്ദ ഭവാനപി സ്തവൈ: ..7..
രണ്ട് മരങ്ങൾ നീ വെട്ടിവീഴ്ത്തിയപ്പോൾ, അവയുടെ വേരുകളിൽ നിന്ന് ഒരു ജോടി ശോഭയുള്ള യക്ഷന്മാർ ഉയർന്നു. ഹേ ഗോവിന്ദ! അവർ ഉടനെ സ്തുതിഗീതങ്ങളാൽ അങ്ങയെ ആരാധിച്ചു.
ഇഹാന്യഭക്തോഽപി സമേഷ്യതി ക്രമാത്
ഭവന്തമേതൗ ഖലു രുദ്രസേവകൗ .
മുനിപ്രസാദാദ്ഭവ്ദംഘ്രിമാഗതൗ
ഗതൗ വൃണാനൗ ഖലു ഭക്തിമുത്തമാം ..8..
ഇവിടെ ഈ ലോകത്തിൽ, തക്കസമയത്ത്, അന്യദേവന്മാരുടെ ഭക്തരും തീർച്ചയായും അങ്ങയുടെ അടുത്തേക്ക് വരുന്നു. രുദ്രഭക്തരായ ഈ രണ്ടുപേരും നാരദൻ്റെ കൃപയാൽ അങ്ങയുടെ പാദങ്ങളിൽ എത്തി. അവർ അങ്ങയോട് പ്രാർത്ഥിക്കുകയും പരമമായ ഭക്തിക്കായി യാചിക്കുകയും ചെയ്തു.
തതസ്തരൂദ്ദാരണദാരുണാരവ-
പ്രകമ്പിസമ്പാതിനി ഗോപമണ്ഡലേ .
വിലജ്ജിതത്വജ്ജനനീമുഖേക്ഷിണാ
വ്യമോക്ഷി നന്ദേന ഭവാൻ വിമോക്ഷദ: ..9..
ഭയപ്പെടുത്തുന്ന ശബ്ദമുണ്ടാക്കുന്ന മരങ്ങൾ വീണതോടെ, ഗോപ സംഘം ഭയന്ന് വിറച്ചു കൊണ്ട് സംഭവസ്ഥലത്തേക്ക് പാഞ്ഞു. നന്ദ നിൻ്റെ അമ്മയെ അർത്ഥപൂർവ്വം നോക്കിയപ്പോൾ അവൾക്ക് വളരെ നാണം തോന്നി. തുടർന്ന് അവൻ നിന്നെ മോർട്ടറിൽ നിന്ന് മോചിപ്പിച്ചു, അവൻ എല്ലാവരെയും സംസാര ബന്ധങ്ങളിൽ നിന്ന് മോചിപ്പിക്കുന്നു (ആവർത്തിച്ചുള്ള ജീവിതത്തിൻ്റെയും മരണത്തിൻ്റെയും ചക്രം, മായയുടെ ഭ്രമം).
മഹീരുഹോർമധ്യഗതോ ബതാർഭകോ
ഹരേ: പ്രഭാവാദപരിക്ഷതോഽധുനാ .
ഇതി ബ്രുവാണൈർഗമിതോ ഗൃഹം ഭവാൻ
മരുത്പുരാധീശ്വര പാഹി മാം ഗദാത് ..10..
രണ്ട് മരങ്ങളുടെ ഇടയിൽ പ്രവേശിച്ച് മരങ്ങൾ വീണുകിടക്കുന്ന കുട്ടി ഇന്ന് സുരക്ഷിതനും പരിക്കേൽക്കാതെയും കഴിയുന്നത് ദൈവാനുഗ്രഹം മാത്രമാണ്. അങ്ങനെ പറഞ്ഞതുപോലെ അവർ നിന്നെ വീട്ടിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി. ഹേ ഗുരുവായൂർ നാഥാ! എൻ്റെ രോഗങ്ങളിൽ നിന്ന് എന്നെ രക്ഷിക്കേണമേ.